tüm istanbul maceraları hüsranla sonuclanmıs biri olarak dinleyip bu kadar cuk oturur diye düşündüğüm;"bir o yana bir bu yana yıkıldım, hayallerim vardı caldın istanbul, ne ümitle geldim ama ne buldum" diye çığırttıran ezginin günlüğü sarkısı.

ayrıca anne sözü dinlememenin sonunun da ne gibi olabileceğini şarkı şeklinde bize iletmektedir. *
eski dostlar vesilesiyle her daim ziyaret edilen; dostlar olmayınca yaşamanın da bir tat getirmeyeceğine inandığım coğrafi, kültürel, etnik harika...
belki uzaktayız diye hissedemediğimiz düşünülür ama 2000 yıldır orada yaşayan roman vatandaşların henüz 30 yıl önce mahallelerine yerleşenler tarafından zorla göçe tabi tutulması kültürel soykırım duygusu yaşatmakta insana.. "biz kimiz" ve "bu kudreti nerden alıyoruz" diye sormaz mı nefsine insan?
(bkz: sulukule)
yakinda the international diye bir film gosterime girecek. alelade bir film degil. clive owen, naomi watts, armin mueller-stahl, ulrich thomsen gibi onemli aktorlerin rol aldigi bir macera-gerilim filmi.

fragmanlarina su adreslerden ulasabilirisiniz:
http://pdl.stream.aol.com/…lthe_trlr_01_720p_dl.mov
http://playlist.yahoo.com/…d=76217414&sdm=web&pt=rd
http://www.sonypictures.se/…onal/trailer/qt/480.mov

istanbul'u da filme dahil etmisler. ne guzel dusunmusler. sagolsunlar. belki film gosterime girdiginde haber bultenlerinde "bakin hele su harika filme, istanbul'da da cekimleri yapilmis" diye magrurlanan spikerler bile olur

turkiye'nin medar-i iftari, 3 imparatorluga baskentlik yapmis istanbul yakinda tum dunya sinemalarinda bu goruntulerle temsil bulacak. ne yazik ki bunlar bircogumuzun yere goge koyamadigi istanbul'un objektiflere yansiyan, yansiyabilecek en guzel goruntulerinden, panaromalarindan birkaci olacak. "ne yazik ki" cunku istanbul'un en guzel hallerinin cogu en fazla bu kadar guzel yil itibariyle ve bunda cekenin, editleyenin hic sucu yok...

fragmanlardaki bikac goruntuyu paylasmak istiyorum..



bu ilk fotoda uzerinde yurunulen yer ya kapali carsi ya misir carsisi olsa gerek. buyuk ihtimalle kapali carsi. ikisi de eminonu'nde.

eminonu ki en azindan bizans'tan beri 'un kalbi olan yer.

fotonun solundaki binalara dikkatinizi cekerim. carsiya, direk, amiyane tabirle, giydirilmis durumdalar. simdi bu binalar yeniyse, yani hic bi tarihi degerleri yoksa, bu sekilde yapilmalarina nasil izin verilmis? hadi zamaninda izin verilmisse, neden simdi istimlak edilip yikilmiyorlar? eger bu binalar eskiyse, yani tarihi degerinden oturu sit alani statusu var da dokunulamiyorsa, yani anitlar kurulundan izinsiz civi bile cakmak yasaksa, o alt kattaki pimapen pencerelerin hali nedir? o gelisiguzel yerlestirilmis uydularin, klimalarin hali nedir? ve daha baska bi cok estetikten uzak ayrinti..



ikinci fotoda, onceki fotoda solda kalan binalari bu sefer direk cepheden goruyoruz. goruntu cok daha vahim. binalarin tarihi degeri olmadigi daha olasilik kazaniyor bunu gorunce. fakat her iki halde de, yani yeni de olsa, eski de olsa, fotograftan yansiyan en vahim gercek eski istanbul'un kalbindeki anit yapilarin yanibasindaki binalarin bakimsizliktan geldigi hal. bunlarin bu halde kalmasina nasil izin veriliyor? bugun bi cok turistik il ve ilcede sehir merkezindeki binalarin duzenli olarak boyanmasi saglaniyor. peki istanbul'da hic olmazsa eski surlarin icindeki bolgede bu neden saglanamiyor? ki boyamak bu manzarayi iyilestirmek isin gereken adimlardan ilki ve en kolayi.

ve fragmandan son fotom



iste eski istanbul'un simdiki hali. altin boynuz. istanbul'un bogazdan gayri en etkiliyici gozukmesi gereken bi kac panoramasindan biri. her bir ayrintisinda tarih yatan bir panorama. ama tarih hakkaten yatiyor bu fotografta, basini bile kaldiramamis. goze gozuken, gozukebilen tarihi anitlar beyazit kulesi, en ondeki yeni cami ve diger camilerden ibaret. gerisi estetikten yoksun ve sehir kimliginden bihaber yeni beton yapilasma arasinda kaybolup gitmis

ve kopru, galata koprusu. bu nedir yahu? gercekten bu nedir? bu ne igrenc bi tasarimdir? kendi basina bile bu kadar cirkin bi mimari ornegiyken, bu tarihi dokunun orta yerine nasil kondurulmustur? buna bi cozum bulunmasinin zamani gelmemis midir?

buna nazaran bir de koprunun su eski basit ama zarif haline bakalim



tabi ki bu hali de bir mimari saheseri olmaktan uzak ama hic olmazsa tarihi dokunun genel goruntusune zarar vermiyor

bu ustteki son fotoyu bir de su yeni haliyle karsilastiralim



icler acisi bi durum tabi. bende hayiflanacak takat kalmadigindan cok daha da bikbik etmeyecegim su noktadan sonra. ama bi sey var iste hala cok sinir bozan.. o abuk sabuk yeni binalar her turlu sahircilik bilincini hice sayarak dikilmis, dikilmelerine goz yumulmus, yumuluyor hala. olan olmus yani. peki o berbat bina boyu reklamlar neyin nesi? bunlara niye izin veriliyor?

not: bu entry daha olmadi, ilerde kismetse olur
unutturan şehir.

ailesini, kültürünü, selamlaşmayı, paylaşmayı, fedakarlığı, güvenmeyi, gülümsemeyi, dinlenmeyi, sakin yaşamayı, hayatı düşünmeyi, soru sormayı, sorgulamayı... unutturan şehir.

boğan şehir.

koşuşurmasıyla, kalabalığıyla, trafiğiyle, güvenilmezliğiyle... boğan şehir.

(bkz: bu devirde babana bile güvenmeyecen insanlari)nın kaynadığı şehir.
batı yönünden uçakla sabiha gökçen havaalanına geliyorsanız, uçağın inişe geçtiği andan itibaren üç boyutlu google earth tadında muhteşem manzaralar gösteren şehir. gelmiş geçmiş en büyük aşkım.
" denizleri çeşitli yönlere açılan, yumuşak tepeleriyle, boğazla haliç çevresine uzanan, gizemli istanbul kenti...

gençliğimin bütün korku ve bunalımlarını burda yaşadım. öyle sanıyorum ki; beni yoldan çıkaran, duygularım ya da tedirginlik üzerine kurulu yapım değildi. beni yoldan çıkaran, çeşitli yörelere dar ya da geniş yollarla, geçitlerle, merdivenlerle yayılan çetrefil sokaklarıydı bu kentin.

bu ev, benim için hem bir korunak, hem de bir hapishaneydi. karanlık ruhunu henüz kavrayamadığım kentten, bu kentin insanlarından, önümde uzanan belirsiz gelecekten kaçıp sığındığım bir yer...

(...)"

demir özlü'nün, ayağına kırmızı pabuçlar giydirdiği sözcükleri, esin engin ezgileriyle ayaklanır ve beyoğlu sokaklarında eşsiz bir tango başlar. (bkz: ). bu bir beyoğlu düşüdür.

istanbul, üzerine düş kurmama bile şans vermemiş olan kenttir. bahçelerinde top oynamadığım, salıncaklarında sallanmadığım, okullarında tahtaya kalkmadığım, soba dumanlarında boğulmadığım, sokaklarında avare dolaşamadığım şehirdir. yokluğuyla masallarıma ket vurmuştur.
kiskanirsiniz bu $ehri bariz bicimde diger ya$ayan organizmalardan,
bu $ehirde yapilabilecek olan tum guzel eylemleri siz gercekle$tirmek istersiniz, durumunuz el versede vermesede...
uskudar sahilinde bir bardak sicak cay bogaz sogugundan sizi alikoyup icinizi isitirken, bunyeyi huzur istila ederken tam kar$inizda bulunan galata koprusune ili$ir gozunuz, bir an icin orda olmak istersiniz, kiskanclik duygusu saldirir, rakinizin icinde beyaza vuran buz parcasini gormek, kavun ve peynirin ahenkiyle damaginizi $enlendirmek istersiniz, bogazin i$iklari sizi uyanmak istemeyeceğiniz bir rüyaya sokar... bu sefer bir kavram olarak a$ki kiskanirsiniz (yalniz olmanin mutlulugu veya mutlulugun yalniz ba$ina gelmedigi gibi ikilemlerde kalabilirsiniz bu $ehirde.), kol kola girmi$ bir cift tebessumleriyle sizi bogarak ve solacaklari/ezilecekleri bilindigi halde surekli ekilen menek$elere aldirmadan karakoy uzerinden* istiklale dogru cikiyorlardir tunelde icilen guzel turk kahvesinin kokusunu istersiniz taburelerde otururken* sanki hayatinizda hicbir sorun yokmu$casina sevdiginizle/arkada$larinizla sanat uzerine muhabbete girersiniz. iciniz kaynamaya ba$lar tarziniza gore eglenmek istersiniz gidip da headbang yapmak yada ta bel kirmak ta olabilir tercihiniz... (bkz: )

yurudugunuz yerlerde farketmediklerinizin farkina vardiginizda acirsiniz kendinize yada farkedilmeyenin farkina varinca cipsinden taso cikmi$ velet gibi
payla$mak istersiniz ya$adiginizi.

kisacasi heran heryerde olmak istetir bu $ehir ya$amayi sevene.

(bkz: )
sabahın köründe, henüz işe / okula gitmeden insanı yoran bir şehir.

yoran bir şehir.
istanbulda yaşiyorsaniz ve belirli bir süre ayri kaldiysaniz yaşadiğiniz bu yerden. istanbul size etkileşimin ne demek olduğunu süründürerek anlatan çok güçlü bir parametre oluverir birden. toprağini öpüp koklamak, havasina sarilmak, rüzgariyla uyumak, sesleriyle dolaşmak; içinizi yiyip bitiren düşüncelerdir.
bunun adi aşk mi bilmiyorum. her duygu kirintisinin literatürde bir karşiliği olduğunu da düşünmüyorum. bu yüzden ve çaresizce dedim ya; istanbul, bir etkileşim yeri.
her geri geldigimde besiktas'iyla, taksim'iyle, bogaz'iyla ozlem giderdigim ve trafigiyle yine burnumdan getiren gercekten de benzersiz sehir.
güzel lakin huyu kötü olan şehir.
arkanizda cok sevdiginiz insanlari ve istanbulu birakirsiniz. sadece istanbulu özlersiniz. böyle bir sehir...
paris, londra, bangkok, singapur, new york city ve hong kong'un ardından dünyanın en turistik(en çok ziyaret edilen) 7. şehri.

mesajlar üzerine edit: istanbul, senede 22 milyon turist alan türkiye için bir hub olması nedeni ile 7 milyon turist ile en çok uluslararası ziyaretçi alan şehirler listesinde en üstlerde. las vegas için zikredilen 40 milyon gibi uçuk rakamlar birleşik devletlerde son derece popüler olan şehrin domestik turizm verileri.

8 milyon turist alan singapur ve hong kong gibi ülkelerin tüm turist yoğunluğu haliyle bir bölgeye odaklandığından yoğunluğun farklı eyaletlere dağıldığı abd'nin(senede 51. milyon) birçok şehir ve eyaletini geride bırakıyorlar.

(bkz: http://tinet.ita.doc.gov/…008_states_and_cities.pdf)
paris, milano, berlin'den daha fazla trafik kaosuna sahip şehirdir.

pardon:köydür.
ikinci kez ziyaret edilmeyen şehirler sıralamasında birinciliği kimseye kaptırmıyordur.
avrupa ile asya arasinda mekik dokuyan, iki arada bir dereden kalmis, bu yükün altinda ezilmis ama herseye ragmen gururundan ve asaletinden birsey kaybetmeyen ve ilk kez ziyaretine geleni asla hayal kirikligina ugratmayan güzelim sehir...
avrupa mı asya mı belli olmayan; arada kalmış, yükün altında ezilmiş ve bunun altından kalkamamış; gururunu ve asaletini her gün kaybeden ve buna rağmen her geleni kendisinin güzel olduğuna inandıran; içinde yaşayanların kaçmak için haftasonu, bayram tatili kolladığı kötü bir şehir.

bardağın yarısı boş. bi 50 senedir falan boş.
istanbul dünyanın en kalabalık şehirlerinden biri ama nüfusunun fazlalığının diğer kalabalık şehirlerden fazla bir esprisi daha var... istanbul'dan kalabalık şehirlere bakıyoruz: şangay, bombay, karaçi falan filan. kısacası çin ve hindistan şehirleri. fakat çin'in ve hindistan'ın nüfusları ortada. türkiye'de ise nerdeyse (kayıtdışı nüfusu da katarsak) her dört kişiden biri (ya da beş kişiden biri olsun) istanbul'da yaşıyor. böyle dengesiz nüfus yapısı olan başka bir ülke daha yok. (hap kadar nüfusu olan, ve zaten 3-5 şehirden ibaret ülkeleri pas geçiyoruz) e bu kadar dengesiz nüfusa göre altyapı, trafik, kamu hizmetleri vs. gene iyi dayanıyor. berlin, paris bilmemney hikaye... fransa'nın da almanya'nın da nüfus bizden fazla veya yakın ama berlin hepi topu üç milyonluk, paris de iki küsür milyonluk şehirler. istanbul 5-6 tane berlin, 8-10 tane paris ediyor.

ek: işin daha da vahim olan kısmı, bu kadar yığılan nüfusun ezici kısmı da sahil kesiminde yaşıyor. yani istanbul genelinde de homojen bir kalabalık yok.
uzun yıllardır sürdürülen ve son yıllarda hızlanan talan politikası ile yapılaşmanın hızla arttığı, güzelliği belirli bölgelerle sınırlı kalan, yüksek binaları artan, altyapısı inşaatlar ve nüfus ile aynı paralelde geliştirilmeyen, ülkedeki herkesin sanki orda yaşaması gerekiyormuş gibi yapılaşılan, herkesin kendisinden rant kapmaya çalıştığı, rant kavgasından dolayı insanların gittikçe kabalaştığı, kötüleştiği, egoistleştiği, kendisine sevdayla bağlı olduklarını belirten yöneticiler tarafından katledilen, güzel bir şehir olması için kalabalık ve yüksek binalarla dolu olması gerektiği sanılan, gittikçe güzelliklerinden dolayı çilelerine katlanılması zorlaşan, gittikçe çirkinleşen eskinin en güzel şehri.
toplu taşıma araçları numaraları sütyen bedeni gibi olan şehir. 34a nedir arkadaşım?
potansiyelinin farkında olmayan kent. kendine has kaotik bir ritmi var ve bazen bu ritmin içerisinde kendisi de sersemler. sınırları içerisindeyken ne kadar şikayet edilse de, bir süre uzak kalındığında karmaşası özlenir.
geri kalan hayatımı geçirmek istediğim şehir.
bir sürü aşığın ahını aldığı için bir türlü iki yakası bir araya gelmeyen şehir.
içindeyken hep başka yerlerin hayalini kurarsınız, başka bir şehir, başka bir hayat. tehlikeli bir yerdir çünkü, dikkat etmezseniz içine çeker sizi, kaybolursunuz. ama deseler ki işte sana şans hadi git burdan, geriye dönüp son kez bakmayın.

bakarsanız, önce eminönü çarpabilir gözünüze, kalabalığı, keşmekeşi, balıkçıları, seyyarları,

ya da sultanahmet takılır gözünüze, ayasofyası, göğe yükselen minareleri, içinde hayaletlerin cirit attığı topkapı sarayı, anlamsızca yükselen dikilitaşı,

ya da kız kulesine bakakalırsınız, bir sürü hikayeyle bezeli, denizin ortasında öylece yapayalnız duran o minik yapı,

belki de boğazın incisi o köprüye takılır gözleriniz, hani her gidişin dönüşünde üzerinden geçerken gördüğünüz o muhteşem manzaranın en tepesindeki gerdanlığa,

belki de pierre lotide kalmıştır aklınız, yaz akşamlarında halicin o eşsiz ve artık mis gibi kokan tepesinde içtiğiniz bir bardak çayda,

ya da istiklalde gezinir gözleriniz, ah keşke bakmasaydınız oraya, o her çeşit insanın bütün gün bir aşağı bir yukarı gezindiği, rengarenk, tramvay sesiyle çınlayan, tehlikeli, ama nefes aldığına yemin edebileceğiniz sokak, belki sevgilinizle dolaştığınız, öpüştüğünüz yerler, belki de arkadaşlarınızla gecenin bir yarısı az buçuk sarhoş, kahkahalarla çınlattığınız ara sokaklarında kalmıştır gözleriniz. bilirsiniz ki bu sokağa ait hissettiğiniz kadar hiçbir yere ait hissetmeyeceksiniz kendinizi.

ya da çok uzağa değil kendi sokağınıza giden o küçük, sağda solda toplanmayan çöplerin olduğu, üzerinde sizin mahallenin çocuklarının top oynadığı, sizin bakkalın -hani artık siz söylemeden sigaranızı veriyor, gülümseyerek- bulunduğu o mahallede kalacak gözleriniz, sizi oraya götüren otobüsün numarasında, bir başka şehirde bu numara nereye götürür ki sizi..

dedim ya, varsa bir şansınız asla geriye dönüp bakmayın, bakarsanız, o son bakış asla bırakmaz sizi, hep acıyla sevdiğiniz, vazgeçemediğiniz aşklarınız gibi hem gitmek isteyip, hem de asla vazgeçemeden öylece kalırsınız.
icimdeki yalnizligi dünyanin en güzel sehrinin kalabaligini seyrederek ayyuka cikarmama vesile olacak sehir. kendimden kacma degil, bana kendime yönelme cesaretini vermesini umdugumdur. bakalim bu sefer neler sunacaksin bana istanbul, merakla beklemekteyim.
kokusunu özleten şehir. bahar mevsimi esen tatlı meltem rüzgalarını, kışın her sene yağmasa bile yağdığı zaman sonrası gelinlik giymiş gibi görüntüsünü, yağmur sonrası bütün kentin büründüğü gri rengini bile özleten şehir. trafiği bile aranır uzak kalınınca. istanbul'un trafiğin de bir enteresanlık vardır çünkü. sağınızdaki arabada yaşlı bir çift türk sanat musikisi dinlerken, solunuzdaki arabada birileri the imperial march dinleyebilir. hemen ilerinizde, camlarını sonuna kadar açmış, orhan gencebay dinleyen kişilere ok ve yay satmaya çalışan birileri olur. karmaşıktır istanbul ve karmaşadan düzen çıkarmayı başarmıştır. kendine has bir düzendir ama, düzendir işte. ama benim şuan her zamankinden daha çok özlememin sebebi istanbul'u, en sevdiğim insanları barındırmasıdır. 229 gündür uzağım sevdiklerimden ve sevdiğim şehirden. ankara'da askerim, bu yüzden net bir rakam verebiliyorum. ama biliyorum, allah nasip ederde dönersem, bütün ihtişamıyla duracak yerinde galata kulesi. kız kulesi yine marmara denizinin dalgalarından sakınıyor olacak kendini. martılar halen ada vapurlarını kovalıyor olacak.
istanbul, yaşayan bir şehirdir. kentsel dönüşüm projeleri ile neye evrilecek tam kestirilemese de, güzel şehirdir özlenir. istanbul da yaşamayı başaran insan dünyadan korkmamalıdır.
(bkz: kaosun senfonisi)
yaşayabildiğin kadarıdır.. çok da büyük değil yani..
yillarin verdigi yorgunluk yuzunden kiris kiris olmus bi kadin
şiirdir kendileri, şehir diyeni döverim :)
gözyüzünü paylaşmak..
suyuna dalmak biraz..
nefesini duymak, solumaktı niyetim..
geldim
ve gidiyorum
senden değil
‘aynı gökyüzü altında, bir direniştir yaşamak.’
dediği gibi nâzım ‘ın
tüm vazgeçişleri reddederek
ihtimalleri doldurarak umut heybeme
sarılarak bir de ahtapotlar misali
-yaşamak- inadıma
gidiyorum
belki istanbul’dan ankara’ya
belki bekleyişlerden bekleyişlere..
ama yine de
şafağına.
başka istanbul yok!
dünyanın en güzel ve en büyük şehirlerinden biri. metropol, kargaşa, hareketlilik, kendi içinde kaosun düzeni olab bir şehir. yaşarken ne sahiplenebildigin ne de giderken vazgeçebildigin mekanın adıdır istanbul. hem zehirdir hem panzehir
içerisindeyken trafiğinden, kalabalığından sürekli şikayet ettiren ancak şehir dışındayken de deli gibi özlenen şehir. seninle de olmuyor sensiz de...
ülkenin incisi gözbebeği para kasası oruspusu namuslusu serefisizi delikanlısı her şeyi olan şehir. havası zehirlidir kanına işledi mı ne orda rahat edersin ne de uzak durursun
bir buçuk sene sonra ilk kez gidip kalıcı olarak yerleşeceğim, hayatımı taşıyacağım şehir. kalabalık. eskisi gibi değil. taksim bozdu. bir sürü negatif şeyin farkındayım. hep karamsar biri olmuşumdur ama heyecanlıyım çok ve negatif olamıyorum. istanbul... umarım enerjimi emip yok etmezsin ve kendi ruhsuz kalabalığına beni de katmazsın.
yaşamayı eğlenmeyi bilmeyen eziklerin ve varoşların sevmediği şehir.
yaşarken kaçmak istediğim, tatildeyken dönmek istediğim, bir garip saplantı olan şehir.
yine geldim, her gelişimde kaldığım oteldeyim, hemen hemen aynı yerlerdeyim. en son yaptığım gezi de bu şehre olmuştu keza. her şey tamam aynı ama bu sefer bir fark var. ilk kez "belki de artık buraya gelmenin zamanı gelmiştir" dedim. ne yalan söyleyim, korkuttu önce, sonra düşündürdü. ama güldürmedi gibi.
bedel ödemektir. sarhoşluk halidir. hayatın boyunca yaşadığın cesaretlerin tamamıdır. her an ölebilme kolaylığıdır. ailenden, sevdiğinden vazgeçmedir. bütün o istanbulu sevmeyenleri karşına almaktır. "istanbul gezilmek için güzel, burda yaşanmaz" diyenlere verilen sessiz cevaplardır. ve en acısı, başka bir şehirde ölmekten, başka bir toprağa gömülmekten mücrim gibi korkmaktır.
şehirdeki tüm billboardlar ak parti ve adayına tahsis edilmiş. her yere afiş astırınca oylar mı artıyor?
bir öğretmen için istanbul'da yaşanabilecek en ideal yer neresidir? haydi bakalım.
anadolu ve avrupa yakası siyah ve beyaz kadar farklı olan şehir. bilhassa şehrin sakinlerinin tercihleri bakımından bu durum daha da belirginleşir. nitekim avrupa yakasında yaşayan avrupa yakasını, anadolu yakasında yaşayanlarda anadolu yakasından pek haz etmezler, beğenmezler. bunun yanı sıra her haliyle güzel olmasıyla ün salmıştır. tarihler boyunca her milletin, her ırk’ın imrenerek baktığı muazzam tarih şehirdir.
doğu roma imparatorluğundan alındıktan 566 yıl sonra orta doğulu çeşitli ırklar tarafından istila edilmiş tarihi şehir.

her sahibinin kültürüne göre istilacıları oluyor demek ki. doğu roma'ya latinler, ikinci sahibine de orta doğulular.
ey şa'şaanın, kevkebenin mehdi, mezarı;
şarkın ezelî hâkime-î câzibedârı;
ey kanlı muhabbetleri bî-lerziş-i nefret
perverde eden sîne-i meshûf-i sefâhet;
ey marmara'nın mâi der-âgûşu içinde
ölmüş gibi dalgın uyuyan tûde-i zinde;
ey köhne bizans, ey koca fertût-i musahhir,
ey bin kocadan artakalan bîve-yi bakir;
hüsnünde henüz tazeliğin sihri hüveydâ,
hâlâ titirer üstüne enzâr-i temâşâ.
hâricden, uzaktan açılan gözlere süzgün
çeşmân-ı kebâdunla ne munis görünürsün.
munis, fakat en kirli kadınlar gibi mûnis;
üstünde coşan giryelerin hepsine bî-his.
te'sîs olunurken daha, bir dest-i hiyânet
******************************************
türkçeleştirilmiş hali:
(ey şaşaanın, tantananın beşiği, mezarı;
doğu'nun ezeli cazibeli hakimesi;
ey kanlı sevgileri nefretle titremeden
besleyen sefahate susamış göğüs;
ey marmara'nın mavi kucaklayışı içinde
ölmüş gibi dalgın uyuyan canlı yığın;
ey köhne bizans, ey büyüleyici koca bunak,
ey bin kocadan arta kalan bakire dul;
güzelliğinde henüz tazeliğin sihri aşikar;
hala seyreden gözler üstüne titrer.
dışardan, uzaktan açılan gözlere süzgün,
mavi gözlerinle ne munis görünürsün.
munis, fakat en kirli kadınlar gibi munis:
üstünde coşan ağlamaların hepsine karşı hissiz.
daha kurulurken, bir hıyanet eli. )
................................
...............................

ey kimsesiz, âvâre çocuklar... hele sizler,
hele sizler...
örtün, evet, ey hâile... örtün, evet, ey şehr;
örtün, ve müebbed uyu, ey fâcire-î dehr!...
****************************************
türkçeleştirilmiş hali:

(ey kimsesiz avare çocuklar.. hele sizler,
hele sizler...
örtün, evet, ey facia...örtün, evet, ey şehir;
örtün, ve ebediyen uyu, ey dünya fahişesi... )

tevfik fikret, 1902 yılında yazdığı bu şiirde (sis) boğaz'ın sisli bir sabahından aldığı ilhamla, istanbul'u işte böyle yerden yere vurur. yedi yıl sonra meşrutiyet'in ilanının ertesi günü yazdığı "rücû" ( dönüş) da ise sözlerini geri alır, kötüleyişinin şehre değil, devre karşı olduğunu söyler.
şiir oldukça uzundur, buraya küçük bir bölümü alınmıştır,"ey,bin kocadan arta kalan bakire dul"mısraı ile hafızalara yer etmiştir.
kaç kurtar kendini hiç gelme kafayi yersin her yer beton yigini yesilleri artik duvarlarda sus diye goruyoruz park bahce desen yok denecek kacar az olanda varsa suriyeliden gecilmiyor.bizmi multeciyiz onlarmi belli degil !...
uğruna en fazla şarkı yazılmış şehir olabilir.
istanbul, kendisini kendisinden başka hiçbir canlının anlatamayacağı, sanat eseri. şiir desen şarkının, şarkı desen masalın, masal desen romanın hatrı kalır. hepsinden bir tutam desen elleri büyük bizans kralının, baharat desen deveyi çeken tacirin gönlü kırılır. yaşayan, nefes alan fatih’in müslümanlara vesilesi. surlardan içeri bir istanbul, dışında başka bir istanbul. ne diyelim, kavuşulan, ayrılınan çokca sevilen az gidilen çok kalınan kadim şehir.
ıstanbul eski ıstanbul degil...
cok eskilerden..
kadikoy:
akmar, son gemi, arka oda ilk acildigi zamanlar. karga falan...
cadde:
caddebostan sahil, old english pub, north shields, divan- kalamis barlar sokagi...
taksim :
atlas pasaji...kemanci, pendor, peyote, nu pera, nevizade, gizli bahce leb-i derya, 360, baykus aklima gelmeyen niceleri..
cihangir : meyra, leyla, aklima gelmeyen niceleri...
nisantasi:
elbette touch down, buzz corridor , taps, salamanje ve digerleri...
arnavutkoy:
puba, cousin's (reggae calardi falan)

sanirim hepsi mazide kaldi...
sahtesi kendinden daha büyük alana sahip şehir.
aksam itibari ile oyle bir havaya sahiptir ki sevgiliyle 'deniz kenarinda gezmelik' denen bir hava bu. nasil guzel, nasil tatli bi havasin sen. gidip mumkunse acik havada uyumak istiyorum.
bu akşam şaşırtacak kadar ılıktı ama haftasonu soğuyacak diyorlar. yağmur da yağacakmış. yağmurda istanbul başkadır, çünkü kaypaktır istanbul.
sokaklarinda, kafalarinda silahla dolasan insanlar var. hepsi aslinda donmek istiyor fakat o silahli adamlar izin vermiyorlar. cok boktan bir yer ama ,iste napalim, zavallilar -kole misali- burada yasamaya zorlaniyorlar.
herkesin yüzüne bakmayan şehir.
gitmeye sebep bulduğum ama kaynak bulamadığım şehir.
(bkz: #32655408)
(bkz: köprüden geçerken istanbul'a aşık olmak/@bob hite)
2-3 günlük seyahatlerde daha yaşanır olduğu hissiyatı, uzun vadeli yerleşik düzende ise insanı buhrana sürükleyen kalabalığı, yorgunluğu ve temposu ile nam salmış cânım kenttir.

senelerce her gün kâh lanet okuyup kâh aşkıyla yanıp kavrulur iken günün birinde ayrılmak zorunda kalmış iseniz bu cânım kentten; yeni bir şehir resetlenmiş yaşam gibidir, hem korkutur hem de heyecanlandırır.

bir süre sonra istanbul şehri sizin için iki gecenin iki de gündüzünü kaldırabilecek tılsımı barındırır içinde. uzaktan hep efsunlu gelir aslında ne kadar lanet ederseniz edin.

zaten hepi topu iki günlük bir istanbul macerasında yedi adım yedi tepe oluverir.
yaşayanı için çekilmez ve zor bir kenttir velhasıl...

bazen bazı sabahlara henüz başlarken tüketirsiniz günü,
yolda başlar yorgunluğunuz işyerine varmadan...
iş dönüşü yani gün bitimi tıpkı başlarken ki telaşı barındırır zira güç bir serüvendir çoğu zaman.

yine de her şeye rağmen muhayyer kürdi bir semainin notalarındaki hüzün dolu aşkı can çekişerek yaşatır inceden inceye,
bazen yokluktur bazen yoksunluk...
istanbul efsunlamışsa sizi içten içe, varlığa anlam katan şehirdir her daim.
ara sıra kendine küfür ettiren, akabinde yinede seviyorum seni lan dedirten bir şehirdir.
küçükken izlediğim star wars'larda hani böyle uzay mantığıyla örtüşmeyen ortadoğu manzaralarına sahip pazar mazar görüntüleri vardı ya. işte o sahneleri hatırlatıyor bana.
