trafiği yüzünden nefret ettirmeye yüz tutmuş şehir.
insani kendinden alircasina bi huzun, bi keder dolu havasi var bu lanet $ehrin.
insani kendinden alircasina bi heyecan, bi mutluluk dolu havasi var bu muhte$em $ehrin.
elimizden giden üstad-ı şehir. şehir de değil aslında bir mekan-ı mukaddes. vaadedilen topraktır. bizim değildir aslında; zaten olmamıştır. dünyalınındır. kimseye yar olmaz. yapayalnızdır; meydan-ı mahşerdir.
tüm problemlerine rağmen, londra'ya tercih ettiğim, yaşayan, ara sıra aksırıp tıksaran ama her daim canlı, yaşayan şehirdir.
kitalarin sevistigi kent...
açan her çiçeğin rengarek olduğu şehir.
bu kentte hayat birden bire başlıyor sabahları. aniden dolduruyor insanlar sokakları, aniden dolduruyor arabalar caddeleri... yani sabahın ilk saatlerinde sessiz sakin olan kaldırımda eliniz cebinizde ve dalgın bir edayla yürüken, bir süre sonra iki adımda birine çarpabiliyorsunuz... daha demin kimsecikler yoktu etrafta diye şaşırıyor insan.

yüreği de kalabalığı ve kendisi kadar büyük. herkesi basar bağrına. herkesi kabul eder ve herkesi kendine hayran bırakır.
şu günlerde insanın işerken şeyini tutamayacak kadar elini donduran soğukların esiri olmuş şehir.
city of dreams şeklinde ifade edeyim
dün gece çok soğuktu istanbul. haftasonu evde olmayacağımdan kelli kombiyi kapatıp çıkmıştım evden cumartesi sabah. eve geldiğimde çok soğuktu. çok çok soğuktu. öyle soğuktu ki, kombi 50 derecede çalışıyor olmasına rağmen, ellerimde eldiven, ayaımda çorap artı patik, üstümde eşofman artı polar, üzerimde yorgan artı battaniye yatmama rağmen ısınamadım. öyle soğuktu ki, kemiklerime kadar üşüdüm. daha önce de üşüdüğüm çok olmuştu ya bu kadar üşüdüğümü hiç hatırlamıyorum. önce yatağın içindeki eskimo halim komik geldi, gülümsetti hatta. sonra aklıma bu durumu daha sık yaşayanlar geldi. hayatlarındaki tüm kışları böyle üşüyerek geçirenler. ben 50 derece kombiyle bu kadar üşürken, eğer yakıt alabilmişlerse, bir odada sobalarını yakabilmiş, diğer odaları, tuvalet, banyoları buzzzz gibi olanlar.

en daimi sevgilim istanbul çok soğuk bu aralar, soğuğun düşündürdükleri ise daha soğuk. insanın kalbini donduruyor.
günlük 4 saat yol haraçi karsiliginda yasanilan sehir.
biri bana mesafelere kanma dedi,
seni özleyeceğim ama mesafeler,
onları tanıyorum "yalan" dedi.
talan edilmiş bir yalan.
~

bilmiyordu ki ben;
mesafenin duruşuna,
davetine,
kokusuna ve sesine
çoktan kanmıştım.

~

istanbul, bu gece yine rüyamdasın
bir fotoğrafın da yok..
açtım haritalar dan izledim seni,
insan hiç haritalara seslenir mi?
seslendim.
dokundum sana istanbul,
hatırladım, ne çok benzediğimizi.
gözümün önünde bir kül dolanırdı
sürekli dağılır, köz kokardı.
hatırladım manzaranın kıyısını,
gözlerini, açılmamış avuçlarını..
şarkını duyamıyorum,
ama hissediyorum bir şarkın var.
hah, sokak lambası onu da hatırladım
alev alev yükselirdi karanlığa,
aykırı bir ışıktı zannımca.
bir mektup mu yollasam sana,
seni duymuyorum, beni duymadığını hissediyorum.
mektubu kim okuyacak sana...

hatırladım ne çok benzediğimizi,
istanbul.
kriz yok avm'ler dolu falan filan ama istanbul'da bir seraya gidip dilediği gibi çiçek alabilecek bir yiğit var mı acaba bu dünyada.

galaksinin en pahalı şeyi istanbul çiçekleri.
deli gibi kaçmak istediğim fakat yine de bir şekilde kıyısına kalbimi demirlediğim..
yaşaması çok zor ve stres dolu bir şehir. yedi yılda benden aldıkları, götürdükleri geri gelmeyecek kadar değerli. gidemiyorum, vazgeçemiyorum. seçenek oluşturamıyorum. en önemlisi mutlu değilim.
parası olana cennet şehir.
türkiye'nin nüfusunun çeyreğinin yaşadığı şehir/il üstelik 80 tane daha başka il/şehir varken ve bulunmaktayken

türkiye nüfusu yaklaşık 80 milyon bunun rahat 20 milyonu istanbul'da anasını satayım
herkesin birbirine ve bulunduğu ortama yabancı olduğu ve aidiyet duygusu hissedilmeyen şehir.

ister 200 yıllık ataların istanbullu olsun, ister geçen ay afganistan'dan göçmüş kağıt toplayıcısı ol yine de aynı duygularla aynı sokaklarda beraber yürüyorsunuz. moda da dayısının kahve dükkanında çalışmaya gelen genç ile kimliğinde doğum yeri kadıköy yazan adam arasında fark yok bu şehirde, hatta dükkanda çalışan daha bir kadıköylü sayılır, esnaf en azından. boğaza bakıp ne güzel diye iç geçirirken aslında oturduğun bank da yabancı, yediğin simidin tadı da. içinde yaşadığın bina, sokağın, mahallen, hepsi aslında başkasının hayatı gibi.
insan bu şehri terk etmek istiyor. uzaklaşınca özlüyor garip bir çekim alanı var. kalabalığın, boğazın, gürültünün ve pisliğin. nedense vaz geçilemiyor bu şehirden.

tanım: türkiye 'nin en kalabalık ili.
istanbul zor şehir bir o kadar da güzel.

istanbul'da yaşanmaz abi yeaa diyenler anadoluya gitmişler mi hele hiç? ben gittim defalarca. biraz anlatayım.

istanbul'dan önce ankara, sivas, çorum, gaziantep, antalya'da senelerce yaşadım. çocukluğum, gençliğim bu illerde geçti. güneydoğu bölgesi hariç gitmediğim il çok azdır. son 3 yıla yakın süredir ise istanbul'da yaşıyorum.

kim neyi ararsa bilsin ki aradığı şey istanbul'da var. para isteyene para, iş isteyene iş, aş isteyene aş oluyor bu şehir.

mesela anadoluda çok kedi olmaz sokaklarda. gaziantep'te bir sokak kedisini doyasıya sevemedim, hepsi kaçtı benden. nasıl kötü davranılıyorsa artık korkuyor minikler. istanbul'da beni gören kediler bacaklarıma yapışıyor. korkmuyorlar, çünkü istanbul'da hayvanlara ilgi yüksektir. el birliğiyle bakılır yavrulara.

anadoluda toplu taşımalara binerseniz ayakkabıların çok eski olduğunu görürsünüz. istanbul'da öyle değil, binin metroya, metrobüse ayakkabılara dikkatli bakın.

istanbul'da mahalle baskısı olmaz. anadoluda olur.

istanbul'da bunu giymesem mi diye düşünmez kızlar, giyerler. anadoluda ise gidecekleri yeri göre giyinirler.

genç kızların tırnakları ojelidir istanbulda. anadoluda nadiren öyledir.

daha yüksek gelir, daha yüksek eğitim seviyesi mevcuttur istanbul'da, anadoluda nispeten düşüktür.

haliyle dolandırıcısından tut hırsızına daha çok denk gelinebilir bu tarz insanlara istanbulda, e önlem almayı da daha iyi öğrenmiştir istanbul'da yaşayanlar. herkese güvenmemeyi bilirler. anadolulu ise öyle değildir. birisi otostop çekse bu beni bıçaklar mı acaba? diye düşünmez alır arabasına.

trafikte öyle sol şeritte yavaş gidene pek denk gelmezsin istanbul'da, bir kez sellektör atar arkadaki eğer yol vermezsen makası yersin. ortaya geçmeni beklemez istanbullu. anadoluda öyle değil sen orta şerite geçene kadar geçmez sağından seni.

metroda, avmde yürüyen merdivenlerde elele bir çift bile olsa aynı hizada durur istanbullular acelesi olanın gidiş yolunu tıkamazlar. anadoluda merdiven boyunca beklersin. sol tarafta neden duruyorsunuz? derseniz tartışmanız olasıdır.

istanbul çok zahmetlidir, trafiği, stresi, çilesi boldur. zahmette de rahmet vardır.
istanbulda iki tip insan vardır. seven ve sevmeyen.

sorsan %90 'ı bu şehri sevmez ve gitmek ister. e o zaman defol git. zaten kalabalık. trafik bina vs. say babam say.

ama yok gitmez. iş der. aile der. hık der gık der gitmez. e o zaman istanbul demek ki bir şekilde senin memleketinden daha tercih edilebilir bir şehir ki hala burdasın. kimse iş güç aile ayağı yapmasın. bu şehirden nefret eden bir şekilde gider başka yere. çok azı böyle yapabiliyor zaten. işte gerçek sevmeyenler onlar. gerisi lafta sevmeyenler.
1970-3,5 milyon, 2020-20 milyon. ne istanbul'u?
istanbul!..
ismin bile güzel...
kutsalın da,
meczubun da ortak güzellik mâbedi...
lâkin mâbed;
bezmiş peşkeşten!..
huyu değişmiş, rengi solmuş!..
ne mavisi doya doya mavi,
ne de yeşili gürül gürül yeşil artık!..
ama geç olsa da kutsalın duası, meczubun yakarışıyla birleşti...
gün de doğacak, devran da dönecek artık!..
dünyanın en güzel şehri . ne kadar bazen bunaltsa da lanet olsun dedirtse de iki üç gün uzak kalınca hemen özleniyor .
ben burada yaşayan insanları anlamıyorum. cidden anlamıyorum. piknik yapmadan asla duramıyorlar. hava 25 dereceyi geçsin , buldukları ufacık yeşil alanda, kaldırım kenarlarında piknik yapıyorlar. hafta sonları; çevrelerinde, deniz kıyısı bulunan en yakın il ve ilçelere sülalece geliyorlar. sıçıp , batırıp gidiyorlar. sayelerinde , yaşadığım ilde muhakkak bir mahalle , bir köy karantina altına alınıyor. gezmeden asla duramıyorlar. oturun kardeşim. gelmeyin.
gelenin pişman, gidenin daha da pişman olduğu şehir. :/
"dünyanın en güzel şehri" diyorum. gerçekten bak ama değerini bilmiyoruz canım istanbul'un.
istanbul'a bir kemalist hala fethedilmeyi bekleyen bir gözle bakmalıdır. istanbul bugünkü haliyle türklükten çıkmıştır. istanbul önce osmanlı'nın içine bile sokmadığı karadeniz ve kürt mafyasından temizlenmelidir. istanbul ne zaman ki balkan kimliğini kazanır, o zaman türkleşir, o zaman cumhuriyetin olur.
sivri sinek popülasyonunun insan popülasyonunu geçtiği şehir.
yolunu sikeyim dediğim şehirdir.
suan eli ayagi duzgun bi basin ekspres yolu vardır oda yeni yapildı ondan. onun disinda nereye giderseniz gidin sanki mayın patlamış gibi çukurların oldugu yerlere gidiyorsunuz. artik yemin billah küfürbaz oldum cikim insan gibi arac sürülmüyor bu amk memleketinde sürekli kufur etmekten artik ben yoruldum. yapacağınız yolu sikeyim ben gidiyorum.
istanbullu'dan çok karadenizli vardır.

tuik'in son raporuna göre
doğu karadenizli sayısı (samsun'u da ekledim) : 2.178.629
istanbullu sayısı: 2.178.507
sanırım daha korkunç istila edilemezdi. potansiyeli bu kadar olan bir şehir nasıl bu hale getirilebilir? her yer çirkin tabelalar, inanılmaz bakımsız binalar ve korkunç kokularla kaplı. sonra istanbul gibisi yok, tabi yok. böyle fiziki şartlara sahip ve tarihi olan bir şehre bunu yapabilecek başka bir ulus daha yok.
avrupanin en buyuk varoşu.
orhan pamuk'un gözünden; http://www.nytimes.com/…/orhan-pamuks-istanbul.html
çok severken çok nefret ettiğim başka bir şehirde yaşayamayacağımı düşündüren şehir.
burada dogup buyuyunce insan "baska istanbul yok" diye dusunup, ayrilirken cocugunu kaybetmis gibi oluyor. ancak insanoglu her seye alisiyor ve baslarda istanbul'a donus icin sayilan gunler sonralarda apansiz geciyor. hani yilmaz abi hatirlatiyor ya new york'a gitmek hakkari'ye gitmekten kolaydir. o hesap en yakin arkadaslarimin bile hala van'a bingol'e bagli oldugunu zannettigi, haritanin neresine dustugu tam kestirelemeyen bir yerdeyim (ne karanfil, ne kurbaga). istanbulsuz yapamam/nasil giderim derken bakiyorum, icerisinde bir haftami doldurdugum su gunde istanbul baymis beni. saatim gelse de gitsem diye bekliyorum. sokaklar resmen insan kusuyor, haftaici sirkeci carsisi niye o kadar kalabalik, nasil bi alisveris manyagi ulke haline gelmisiz biz?

halbuki biz ciktik mi mecburiyet caddesine iki parca uc parca ne lazimsa toplar, pisirir tasiririz. sonra dostlar gelir, muhabbet koyulasir, 101de hile yapilana dek ortayer sut limandir. camlarimizin onunde yukselen binalar yoktur, perdemiz hep acik, golun ortasinda duran vapuru izleriz. hareket etmeye baslayanda al sana aksiyon: bak bak gidiyor. ulan o arac 18. yuzyildan beri gidiyor, ama bana sasirtici geliyor iste, bilmem anlatabiliyor muyum?

neymis, ayriligi cocugu kaybetmek gibiymis. en fazla ananeye birakmak kadardir acisi, fazlasi degil. ayaginizi korkak alistirmayin.
aşık olduğun kaltak
kendisine dâir çekilmiş binlerce târihî fotoğraftan târihi itibariyle bu kıymette ve ilginçlikte başka fotoğraf görmedim.

http://i.imgur.com/xgw9ivx.jpg 1865.
istanbul'la ilgili izlediğim en iyi timelapse videosu diyebilirim.

http://vimeo.com/gtimage/istanbul
uzaktandir hoslugu bu sehrin. bazen ozletir bile kendini, kollarina atmak istersin kendini ama seni icine aldimi icten ice tuketir. cocuklugumla, en saf hallerimle, anilarimla dolu bu sehir. bu duyguyu bilir misiniz bilmem ama anilar guzel olsa da icinizi acitir bazen, sizim sizim sizlatir sizi, biran once bulundugunuz yerden kacip kurtulma ihtiyacina kapilirsiniz. ıste boyle bir hale sokar istanbul beni. yani demem o ki benim icin kacip kurtunulasi bir sehirdir.
şu anda ocak ayının havası yaşanan şehir. ocakta da mayıs yaşıyorduk; dengesizliklerle dolu burası... şaka bir yana benim en çok sevdiğim şehir, yer, toprak parçası.
nedense bugün gözüme normalinden daha güzel gözüken şehir.

sevgili gibidir istanbul; bazen hiç çekilmez kaprisli, melankolik ve ağlak
bazen de deli dolu, yerinde duramayan, zıpır bir şey.
sevimlidir, her haliyle sevdirir kendini, yaramazdır.
havasına, iğrenç trafiğine ve türlü arızalıkta ki insan çeşidine rağmen ayrılamazsınız!
oysa çok sebepleriniz vardır, yine de vazgeçemezsiniz onunla yaşamaktan.
sevdiğiniz başka yerler olur, küçük çaplı kaçamak şehir gezmeleriniz.
ama hep aklınızın bir köşesindedir şimdi nasıldır diye.
dedim ya sevgili gibidir istanbul...
döner, dolaşır yine kollarında huzur bulursunuz.
o sizden ayrılır ama siz ayrılamazsınız, severim, seversiniz.
(bkz: baudolino) - umberto eco

--- alıntıdır ---

baudolino, bir süre sesini çıkarmadan durdu. sonra dönüp konstantinopolis denen kente baktı.

"yine de kendimi suçlu hissediyorum. bunu yapanlar venedikliler ve flandre’den gelenler özellikle de champagne’lı, blois’lu, troyes’lu, orleans’lı ve saissons’lu süvariler, hatta benim monferrato’lu insanlarım. bu kenti türklerin yakıp yıkması yeğlerdim."

"türkler asla böyle bir şey yapmazdı" dedi niketas.

"onlarla ilişkilerimiz çok iyi. kendimizi asıl hıristiyanlardan korumamız gerekiyormuş."

--- ---

şehrin şimdiki hali herkesin malumu, bahsedip asap bozmaya gerek yok. susup, okumaya devam edeyim en iyisi.
gergin bir şehirdir. yıldan yıla da daha gergin bir şehir olmaktadır. hakkını(veya hakkı olmayanı) çıngar çıkartarak, bağırarak elde etmeye alışmış bir kitle mevcuttur kendilerinde. o hoşgörülü, terbiyeli eski istanbul beyefendisi, hanımefendisi kavramları neredeyse yok olmuş gitmiş.

toplu taşımda her daim bir şeylere söylenen tipler, tartışan insanlar, trafikte birbirini ezercesine saygısızca hareket eden araçlar, sokakta yanınızdan kavga ederek hatta küfürleşerek geçip giden sevgililer, evli çiftler... yaşam enerjinizi alan, herşeyi sorgulatan binbir türlü şey.

hemen dibindeki bir şehirde oturmama rağmen (bkz: tekirdağ) uzun aralıklarla kendisini ziyaret etmekteyim. neredeyse her gelişimde ortamdaki gerginliğin biraz daha arttığını söyleyebilirim.

bir de, belirsizliğin insan hayatının içine bu denli yer kaplaması şaşırtıcı geliyor bana. insanların buna alışmış olması şaşırtıcı. küçük bir kentte yaşayan ve de kafasını koyduğunu belirlediği sürede yapmaya alışmış birisi için bu benim açımdan kavranması zor bir durum.

herhangi bir anda, herhangi bir yere gitmeye kalktığınızda tan dolayı gideceğiniz yere ulaşımınızın mümkün olmaması, gittiğinizde yerde bir olay olması, yağmur yağması ya da yoldaki bir kaza veya gittiğiniz mekanlardaki aşırı kalabalık, park sorunu. bunlar hep dört başı mamur belirsizlikler yaratıyor planlarınızda. normal şartlar altında metro, marmaray gibi toplu taşım araçlarını kullanarak dahi dakik olarak gitmeniz gereken yerlerde trenin geç kalkması, gittiğiniz yerdeki 3 kmlik yolun araçla 30dakikada geçilebilmesi filan gibi saçmalıkları da olabiliyor. buna alışan herkesi tebrik edesim geliyor. bu denli adaptif insanları 'a bıraksanız 1 ayda koloni kurarlar eminim.

istanbul'un genelde kötü sürprizlere gebe bir kent olduğunu söyledim ama yıllar içinde gördüğüm tek tük iyi sürprizlerinden de bahsetmemek olmaz. mesela ilkbaharda veya sonbaharda boğaz köprüsü'nden geçerken sizi karşılayan muhteşem sisler, boğazı vapurla geçerken dibinize kadar gelen martının size bakarak uçması, pike yapıp attığınız simit parçasını kapıp tekrar gökyüzüne havalanması.

canınız istediğinde anonim olarak istediğinizi yapma özgürlüğü vermesi. hüngür hüngür ağlasanız da, deli gibi gülseniz de sizi tanıyan çıkmaz, rahat olun.

bir de istanbul cuma, cumartesi geceleri güzel bir şehir oluyor cidden. o anda canınız ne isterse o şehirde mevcuttur. hangi ülkeden nasıl bir yemek isterseniz, nasıl müzikler dinlemek veya nasıl eğlenmek isterseniz. tan yunan tavernasına, afro barlardan jazz müziğe kadar. kişiliğiniz yeniliklere açıksa şehir sizi uzun süre beslemeye hazır halde oluyor. burada tabi maddiyat da önemli, fakat şu bir gerçek burada sıkılmıyorsunuz kolay kolay.

ha dersenizki ben bu şehrin gerginliğini istemem, ama eğlencesini isterim o zaman siz de istanbul'un çevresindeki kentlerden birine yerleşmeye bakın derim. ya da bakmayın, biz memnunuz burada sakin sakin yaşamaktan siz olmadan da.
entelektüel olacağım diye anadolu'dan kalkıp gelen bir sürü insanın yaşadığı şehir. halbuki istanbul trafiğinde kaybettiğin süreleri anadolu'nun herhangi bir şehrinde çeşitli sanat etkinlikleri ile değerlendirsen daha ermiş bir adam olursun.
tükettim ben. 6 yılda tükettim bildiğin. okulum bitti tükendi, sabrım tükendi, sevgim tükendi, isteğim tükendi, istanbul tükendi, merhametim tükendi, bildiğin tolere edebileceğim ne var diye düşündüğümde hiç bir şey kalmamış ortada. ha ben tükendim mi, hayır doydum sadece. etrafımda burada kalsan lafları duyuyorum, bir de artık buraya gelsen, izmir'e. eskiden hiç bir yere aidiyet duygusu hissetmezdim ama baya değişmişim galiba, kolay alışıp kolay unutuyorum, baya tadında.

neyse izmir tekrar yaşamak istediğim yer, istanbul'da özleyeceğim yer olsun. böyle arada gelip istanbul'un sokakları'nı söyleyeyim derken liman kahvesine uğrayıp döneyim. belki olur.
yollarım dönse ya. çok vapurun battığı bir liman orospusuna.

içimdeki labirent. istanbul değil mi? hiçbir yer bu kadar uzak ve bu derece

neyse işte, ne diyorum ben?

unuttuğumuz anılarımızdır istanbul, sokaklarında koşturduğumuz, aşık olduğumuz, ağladağımız, çok vapurun battığı bir şehirdir istanbul.

terk edemezsin istanbul'u. nereye gitsen gelir senle.

binlerce kere yıkılmış, binlerce kere zapt edilmiş bir şehir. o kadar basit ki şimdi sana çek git demek.
istanbul demek aşk demek...
zaman zaman ne kadar kendisine sövsem de bir türlü kopamadığım şehir.
morrissey'in spotify'a düşmüş şarkısı.

https://play.spotify.com/…um/1wy457qg1ywzdszinh604r

sözleri:
when he first cried
his mother died
ı had tried to be his guide
when he was born ı was too young
the father searches for the son

ın ıstanbul
give him back to me
oh, ıstanbul
give me back my brown-eyed son

moonlight jumping through the trees
sunken eyes avoiding me
from dawn to dusk the hunt is on
the father searches for the son

ın ıstanbul
give him back to me
ın ıstanbul
give me back my brown-eyed son

on secret streets in disbelief
little shadow shows the lead
prostitutes; stylish and glum
ın amongst them you are one
oh, what have ı done?

rolling breathless off the tongue
the vicious street gang slang
ı lean into a box of pine
ıdentify the kid as mine

ıstanbul
ıstanbul
insanın ne terkedebildiği ne de terk etmek istemediği ve terk edemediği şehir. hani bırakıp gitmek istersin, nitekim farklı bir şehrede gidersin ama gittiğin o yerde boğulursun yaşayamadığını hissedersin, geri dönersin defalarca bu şehri terk etmek düşüncesi geçiverir aklından ama yapamazsın. tarihi, sosyal yaşamı, şehrin ruhundaki o muazzam sanat seni çekiverir kendisine...
istanbul, uzaktan sevilince güzel olan tek şehirdir.
hep özleyeceksin, kısıtlı zamanlarda, geri dönüşü olan sürelerde gireceksin koynuna. sonra uzaktan yine özleyeceksin. en güzel istanbul bu.

bu bittecrübe sabit.
kelimelerin kifayetsiz kaldigi sehirdir istanbul.

istanbul'da buyuyen hicbiryeri begenmez. istanbul'lu olmayanlar yadirgarlar, lakin onlar anlayamazlar. cok sehir gezdim. roma, paris, berlin, new york samimi soyluyorum hepsi hikaye istanbul'un yaninda. kadikoy, eminonu, uskudar, beyazit, besiktas hepsini ayri ozledim.

istanbul'da olanlar sukretsinler, degerini bilsinler. istanbul'un degeri gurbette daha bir anlasiliyor.
masal kent.

caddelerinden tramvaylar, orta yerinden vapurlar geçen...
eski bir sevgili gibi her fotoğrafında iç burkan, aranan ve özlenen şehir.
yabancıların, constantinopolis;
göçmenlerin, * stamboul olarak isimlendirdiği şehir.

doğup büyüdüğüm, 25'inden sonra keyfine vardığım,
35'inden sonra boğazına yerleştiğim trafiği ile beni yıpratan kutsal şehir.
2007 sayım sonuçlarına göre nüfusunun 2002 sayımlarına göre 2.5 milyon arttığını öğrenince yuh dedim. bunun sonu nereye? 5 yılda bu kadar bir artışla artık neredeyse yaşanmaz bir şehir haline gelmiştir. şuan bu artışla beraber resmi nüfusu 12.6 milyon olmuş durumdadır. sonu nereye gider dersiniz?...

nüfusu artış gösteren illerimiz şu şekildeymiş efendim;

istanbul 2,555,101
ankara 458,896
izmir 368,487
bursa 314,736
274,774
231,841
157,172
132,498
104,805
104,656
102,147
79, 677
79,054
62,804
50,828
her şeyin şehri.
bütün kırgınlıkları zamanla silen, kendini ilk günkü gibi sevdiren bir eski sevgili gibi görünce hem hüzünlendirip hem sevindiren, insanın içindeki bütün havayı çekip sonra yeniden hayatla dolduran şehir. bir büyüsü var ama çözebilmiş değilim henüz.
babamın, bundan uzun yıllar önce, planlandığı gibi annemin jinekoloğunun çalıştığı hastanede doğabilmem için annemi ve beni doğum sancıları eşliğinde o zamanlar tek seçenek olan boğaz köprüsü üzerinden bir yakasından diğer yakasına, cihangir'den kadıköy'e yetiştirebilmek için trafiğiyle boğuştuğu şehirdir, istanbul.
üzerine yüzlerce şiir, yüzlerce kitap, yüzlerce şarkı yazılmıştır. bu şehir, üzerinde yaşayan tahmini on beş milyon insanın her biri için sonsuz sayıda şey ifade eder.

benim "şehrim" ise aşağı yukarı şöyle bir şeydir benim için:

denizi ilk gördüğüm, deniz kokusunun nasıl bir şey olduğunu öğrendiğim yerdir.
birkaç yaşındayken, dedemle avrupa yakasının boğaz sahilinde günlerce balık tutmaya çalıştığım yerdir, ki dedemi kaybettiğimde 21 yaşımda olmama ve ölümünden önce yıllarca başka bir şehirde yaşamış olmasına rağmen, onu hep o sahilde elinde oltayla balık tutarken hatırlarım.
beş-altı yaşlarındayken bir sabah, saat altı civarında makineli tüfek sesleriyle uyandığım, koşarak annem ve babamın yatağına saklandığım, sonradan evimizin önünde park halinde duran polis arabasının pkk tarafından tarandığını ve içindeki iki polisin öldüğünü öğrendiğim, ve bu olay üzerine uzun süre uyuma güçlüğü çektiğim yerdir.
hava kirliliği yüzünden, pencereden dışarı baktığımızda her gün sisli gibi görünen bir gökyüzünün altında yaşadığımız ve ailemin açık havada uzun süre kalmama izin vermediği yıllar da bu olayla aynı döneme denk gelir.
uzun yıllar, yani bir çocuğun çocukluğunun sonlarını ve ergenliğinin tamamını yaşayıp yetişkin bir insan haline geleceği kadar uzun yıllar boyunca, semtini 'e ve 'a bağlayan bab-ı ali yokuşu'nu her gün bir kez yukarı ve bir kez aşağı olmak üzere iki kez arşınladığım şehirdir.
arada bir "biraz okulda kalıp ders çalışıcaz" bahanesiyle çıkışlarda muhtemelen fahri s. korutürk, caddebostan ya da bahçekapı larından biriyle eminönü-kadıköy, sonra gerisin geri kadıköy-eminönü arasında gidip gelerek ufak çaplı bir boğaz turu yapmayı alışkanlık haline getirdiğimiz dönemin başkahramanı olan şehirdir. dünyanın önde gelen zevklerinden biri olan olgusuyla tanışmam bu dönemde gerçekleşmiştir.
"" kavramını en güzel şekliyle öğrendiğim kenttir. bahsi geçen vapurlardan başlayarak, kirli, tuvalet kokan okul koridorlarında, moda sahilindeki kayaların üzerinde, barlarında, kahvelerinde, çay bahçelerinde ve meyhanelerinde, istiklal caddesi'nin artık var olmayan taşlarının her birinin üzerinde adım adım, cağaloğlu'nun nargile kokan eski medreselerinde, otobüslerinde, minibüslerinde, ve tüm diğer toplu ulaşım araçlarında, kadıköy'ün yıkık dökük pasajlarında, kısacası bir parça müzik sesinin ve yosun kokusunun ulaşabildiği her yerde..
doksan dokuz senesinin ağustos ayında bir gece hepimizi oradan oraya savurmuş, bana hayatımın en büyük korkusunu yaşatmış olan kenttir.
üniversitedeyken "hava çok güzel, biraz oturup denizi izleyelim" diyerek dersi kırdığımız bir gün, iki patlama sesinin ardından denizin ardında kocaman sarı bir duman yükseldiğini gördüğüm, okula gelen arkadaşlarımın otobüslerinin camlarının parçalandığı, her gün okuldan eve ve evden okula gitmek için kullandığım yol üzerinde bulunan gökdelenin bir araba dolusu bombayla patlatıldığı şehirdir.
sadece o gökdelenin değil, herhangi bir zamanda pek çok yerin patlatıldığı şehirdir.
bu nedenler ve daha pek çok nedenden dolayı can güvenliğinin yok denecek kadar az olduğu yerdir.
özgür, baskıcı, pluralist, yobaz, feminist, ataerkil, liberal, dinci, cumhuriyetçi, her neyse ama dibine kadar bir şehirdir. yıllarca üniversitelerinin çimlerinde frizbi oynamak yerine yıllarca kahvelerinde ve meyhanelerinde politika konuştuğum, konuşacağım yerdir.
akademik amaçlı bir proje için kullanmak üzere fatih semtinde fotoğraf çekerken takke ve şalvarlı bir adam tarafından "kameranın kafamda kırılması"yla tehdit edildiğim şehirdir.
12 yaşımdan beri sokağa istediğim gibi giyinerek çıkamadığım, kızları ve kadınlarının toplu taşıma araçlarında, caddelerinde sözle, gözle ve temas yoluyla sürekli olarak taciz edildiği şehirdir.
hayatımın en deli ını yaşadığım, sarıyer'ini kadıköy'ünü, beyoğlu'nu, moda'sını, beşiktaş'ını, hepsini bir anda bir çift gözün içinde gördüğüm, deniz, yağmur, çiçek, toprak kokularının tümünü bir anda tek bir adamın göğsündeki ten kokusunda kokladığım, sokaklarında el ele gezdiğim, barlarında öpüştüğüm, duvarlarının ardında seviştiğim, on beş milyonun en mutlu insanı, ardından on beş milyonun en mutsuz insanı olduğum şehirdir. en karanlık gecelerinde sarhoş olup, bir vapur korkuluğundan suya doğru eğilip ağladığım şehirdir.
ve balığın şehridir.
içinde sonsuz çeşitlilikte barındıran ve bunları her gün yeniden yaratan, benimse en sevdiğim müziği kendisiyle özdeşleştirdiğim şehirdir. kulaklarımda kulaklık takılıyken yıllarca en sevdiğim şarkıları dinleyerek sokaklarında yürüdüğüm, acelem olmasa bile hızla yürüdüğüm, metro merdivenlerinden çıktığım, yürüme bantlarında ilerlediğim, trafik ışıklarında durduğum, yeşil yanınca geçtiğim ve insan kalabalığı içinde müzikle kendimi kaybettiğim, müzikle yeniden bulduğum ""tir.

istanbul kesinlikle bir kadındır.
her gün tekrar tekrar sevişir içinde yaşayan kadınıyla, erkeğiyle..

tek bir insan için bunca anlam, bu denli büyük sevgi demekse istanbul, düşünüyorum da on beş milyon kişinin dostluğu, aile sevgisi, on beş milyonun ölüm korkusu, yaşama sevinci, aşkı, denize akıttığı gözyaşı, on beş milyonun sarhoşluğu, müziği, özgürlük arayışı, memleket sevgisi demektir aslında. sanırım bu yüzden bedeni, toprakları, sahip olduğu ruha dar gelir, o ruhu taşıyamaz ve arada sırada şöyle bir sallanıp, kendini yerle bir ederek hafiflemeye çalışır.

ve ben tüm bu saydıklarıma rağmen, ve tüm bu saydıklarım nedeniyle, doğum sancılarımı başlattığım yer olan o iki kıtanın arasında, bu şehrin tam ortasında yaşlanmak ve ölmek isterim her zaman.
istanbul alelade bir bangladeş, endonezya şehrine dönmüş, her yerden zombi sürüsü gibi şekli şemali bozuk insan fışkırıyor.

anadolu'nun ücra taşralarından kopup gelmiş bir kasabalı "her yer kalabalık, her şey çok hızlı akıyor bir yandan" diye edebiyat parçalıyor.
tarihi güzellikleri hariç 1 dakika bile katlanamadığım şehir.
bir ürünün pahalı olması onun kesinlikle kaliteli olduğunu göstermez ama ucuz olması onun kesinlikle kalitesiz olduğunu gösterir.

bu şehirde, bu dönemde, ucuza bir şey alıyorsanız, kesinlikle her türlü hile hurdanın olduğunu kabul ederek alın.
her bir sokağında geçmişin hatıralarını taşıyan kiminin gülüşlerini kiminin gözyaşlarını köşe başlarına hapsetmiş hüzünlü ve bir o kadar da neşeli şehir. son gidişimin üstünden yıllar geçmişti. belki benden de bir şeyler saklamıştır içinde diyerek o yokuş dolu sokakları neşeyle gezdim dilimde teoman'ın şarkılarıyla.
ama gel gelelim ki ziyaret amacıyla gittiğim bu şehirde son bir haftadır kendimi mülteci gibi hissettim. diğer şehirlerin hiçbirinde bu kadar net olmamıştı bu yabancı his. şehrin ruhuna yapışmış bir hastalık gibi her yere de yayılmış üstelik. yine de bu durum neyse ki şehrin güzelliğini örtememiş henüz.
sıcağından ve neminden nefret ediyorum
ilk defa bu kadar uzun kaldığım şehir. daha önceleri 2-3 gün kalmıştım ancak bu sefer bir haftayı devirdim.

anadolu yakası için belli lokasyonlarda "aslına yaşanır" dedim.

metro, metrobüs ve marmaray ile birçok yere gittim. işe gidiş dönüş saatlerinde kullanmadığım için aşırı kalabalığı hissetmedim, o saatlerde kullansam belki de boğulurdum bilemiyorum.

bostancı, maltepe sahilinde akşam yürüyüşlerim baya keyifli geçti.

sabiha gökçen havalimanına metronun uzaması ise şahane.

bir daha ne zaman gelirim, ne kadar süre kalırım bilmiyorum ancak uzun bir aradan sonra ağzımda harika bir tat bıraktı bu şehir.
gezmeyi düşündüğüm şehir. tavsiyelerinizi alabilirim.
10 sene önce üniversiteye başlamak için buradan ayrılırken geri döneceğimi hiç düşünmediğim boktan şehrim. şimdi yine buradayım ve bu sefer benim için her şey daha farklı. sanırım her tilkinin bir kürkçü dükkanı var :)
deprem tehlikesini yine unutmuş şehir
siyasal islamcılar sağolsun gelenin geçenin birbirini doğrayıp taradığı bir şehir haline geldi. e5 te seyir halindeyken insan tarıyorlar istanbulda daha 2 gün önce oldu.
keske su anda orda olabilsem dedigim sehir...
herseye, herkese, tum yasananlara ragmen..
neler olduğunu ya da olacağını anlayamadığım, tahmin dahi etmek istemediğim şehir... uzaklaştıkça özlemek yerine daha çok kaçmak, unuttukça hatırlamak yerine daha çok uzaklaşmak istediğim şehir. ölüm gibi...
national geographic channel'da şu anda yayınlanmakta olan "mekan bulmak için deli gibi koşturan turist dingiller" yarışmasının mekanıdır. seyredin.
(bkz: misstanbul)
(bkz: testistanbul)
(bkz: kisstanbul)
(bkz: makyavelistanbul)
(bkz: istanbulans)
(bkz: sistanbul)
(bkz: istanpul)
(bkz: istandul)
(bkz: istanbuldozer)
(bkz: istanbulug)
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: istanpus)
ayın en çok yakıştığı masalsılık.
terkedilse bile dünya gözüyle hatırı en az 40 yıl sayılacak tek şehir. bir kahve içimlik, bir kalemde geçilmelik. geçilmez ya...
dumanın sözlerinde de pek güzel anlattığı şehirdir....bir anlayışa göre de istanbul götünden sikerdir.....
güzelliği bir yana, zaman zaman insanlarından ve düzeninden nefret ettiğim, mütemadiyen bana sinir krizi yaşatan güzel şehir.

istanbul'un göbeğinde, bağdat caddesi ile minibus yolu arasında bir yerde oturmama rağmen, evimin önünde mikrofonla fantağğzi, arabesk ya da neskimse söyleyen bir adam an itibariyle bana nerde oturduğumu unutturmuştur.*
toplamda üç semtinden başkasını gezmemiş, kenar mahallelerine uğramamış, atelyelerine girip çıkmamış, merkezi yerlerini gezerken sadece en geniş caddelerini seçip arka sokaklara "ne var bakalım buralarda" diye dalmamış, hakkındaki yazılı eserleri okuyup onun gazına gelmiş insanların, hakkında yüzlerce kitap-makale yazdığı , tarihin başkenti..
dünya üzerinde çok az kent, onun kadar coğrafi bileşen içerir. gölü vardır, deresi vardır, adası vardır, ormanı vardır, boğazı vardır, körfezi vardır, dağı vardır, tepesi vardır..ne hissetmek isterseniz ona göre gidilecek yeri, alınacak nefesi vardır. kendinizi patron hissetmek isterseniz mecidiyeköy'e, zengin hissetmek isterseniz etiler, nişantaşı, şişli'ye, esnaf hissetmek isterseniz eminönü'ne, genç hissetmek isterseniz beyoğlu'na, fakir hissetmek isterseniz bağcılar-esenler taraflarına, şair hissetmek isterseniz arnavutköy'de deniz kıyısına, tatilde hissetmek isterseniz adalar'a, orospu hissetmek isterseniz e-5 kenarına, müslüman hissetmek isterseniz fatih'e, turist hissetmek isterseniz sultanahmet'e gidersiniz.. koskocaman gibi gelir ama yürüyerek her tarafını gezebilirsiniz. aşık olacağınız sokaklar da vardır, küfredeceğiniz de..güzel kızları da vardır, rezilleri de..ayısı da vardır, beyefendisi de.. dünyanın en güçlü şehridir. siz yıkmaya , yoketmeye çalışsanız bile o yine başka bir güçle çıkar karşınıza..
lise din hocasını salladığı eski adıyla: islambol...

(bkz: hasiktir lan)
içinde yaşayan insanların vakitlerinin, hayatlarından daha değerli olduğu şehir.
24 yıldır burda yaşıyorum. bir kaç sene öncesine kadar burdan başka yerde yaşamam derdim ama son zamanlarda asla burda yaşamak istemiyorum artık. bıktım trafiğinden de kalabalığından da. çok güzel bir şehir ama bir izmir değil gözümde. belki de bu şehirdeki son senemdir.
şehr-i harabe olarak girilmiş ilk entrisi bulunan garip şehir.

yaklaşık 10 dakikadır istanbuldayım. hani dağı taşı altındı aq. her yerde barzo var. sikeyim istanbulu
istanbul kişiye şiir yazdırır. bir anlamda ilham verir. aşktır, tutkudur, duyguların zirve noktasıdır.

sözlükte de insanlar en romantik ve özlem dolu entrylerini bu başlığa giriyorlar.

ama kabul edin ki; 2011 sonrası ürkütücü şekilde değişim gösteren dünyanın en güzel şehri.

gemileri bile eskisi gibi ötmüyor bu şehrin ne diyeyim ki.

ah canım istanbul.
bekleyenimin 1'den fazla olduğu şehir .
tuzlada piyade okulunda acemiliğimi yapmam sebebiyle zihnimde hep kötü şeyler çagrıştıran şehir. belki bir gün barışırız
bugün pek serin pek güzel ve yaşanılası.
yılın ilk sonbahar esintileri hissediliyor.
sanırım kötü zamanda geldim, çünkü nefret ediyorum bu güzel şehirden. gerçi 2010 öncesi gelseydim yine mevcut durumunu değerlendirecektim ve sevmeyecektim. hem yaşaması zor, hem yalnız kalmanın çok kolay olduğu başka bir şehir yoktur sanırım.
hayatı ıskalayamadığın şehir.
istesen bile ıskalayamazsın..
ne kadar da güzel ne kadar da yaşanılası..
an itibariyle üşütmektedir. çok özlemişim üşümeyi.
